---
date: '2022-10-02T13:17:31.000+00:00'
readable_date: 2 octobre 2022
title: "Citoyen·ne anonyme 2"
---

Bonjour,

Après plusieurs lectures de ce PCAET, voici mon avis.

Le diagnostic est très agréable à lire, les schémas et leurs
descriptions permettent de bien comprendre les différents enjeux. C'est
pourquoi je concentrerai mes remarques sur le plan d'actions.

Suite à mes lectures, je finis avec une impression de document finalisé
pour des raisons réglementaires, et sans objectif de présenter une
planification de la stratégie Air-Énergie-Climat pour les années à
venir, malgré que cette notion soit portée dans le nom même du document
avec le P du "PCAET".

Cela se ressent par l'absence quasi systématique de calendrier, de
prévision d'ETP, l'absence régulière de budget, et surtout l'absence
totale d'objectifs chiffrés associés à un calendrier.
Il est possible d'avoir des ambitions à propos des objectifs du PCAET,
mais faute de rentrer dans le détail de comment les atteindre, ce
document n'est rien d'autre qu'une déclaration d'intention de 450 pages.

Pensez-vous que nous pouvons nous satisfaire d'une déclaration
d'intention alors que nous sommes en alerte sécheresse depuis le 13
juillet, que nous avons vécu plusieurs vagues de canicules cet été, que
nous risquons de manquer d'eau potable dans 3 semaines et que nous
serons nombreux à ne pas pouvoir nous chauffer comme il le faudrait à
cause des coûts de l'énergie de cet hiver ?

Il nous faut un plan, et de la détermination pour agir rapidement et
efficacement.

Or, si vous comptez agir, vous ne pourrez pas être efficace en agissant
de façon verticale comme vous l'avez fait avec cette consultation. Il
existe de nombreux outils et méthodes permettant de travailler de
concert pour obtenir les meilleurs résultats possibles. Vous avez choisi
le strict minimum : une adresse mail et 3 cahiers numérotés, un article
dans la presse. Aucune animation, aucune sollicitation des acteurs du
terrain. Or il est à noter que si l'on est éloigné du numérique, et non
lecteur de Ouest-France, il nous est impossible de savoir qu'une
consultation est en cours, ce qui vous coupe d'une part non négligeable
de la population, au lieu d'aller vers elle.

On entend de façon récurrente les élus se plaindre du manque de
participation citoyenne, mais comment peut-on avoir envie de s'investir
alors qu'au pire, il n'y a aucun animation, et au mieux, nous donnons
notre avis mais n'en avons aucun retour ?

Il est temps de passer dans un nouveau mode de construction :
Co-construire, par exemple en se faisant accompagner par des
professionnels en éducation populaire qui sauront aider à s'exprimer
chacun, et adopter les bonnes formules pour faciliter la co-construction
(peut-être via https://reseau.animacoop.net/?CarteAnnuaire par exemple ?).

Les fiches-actions listent un grand nombre d'études qui doivent être
faites, repoussant toujours plus loin le moment de réaliser des projets
d'envergure pour s'adapter face aux changements climatiques. Mais nous
n'avons pas ce temps. Nous subissons déjà plusieurs crises en parallèle
(manque d'eau potable, chaleur, puis crise de l'énergie alors que
l'hiver arrive), nous devons planifier ensemble pour faire face aux
prochaines qui ne manqueront pas d'arriver, peut-être dans 2 ans,
peut-être dès l'année prochaine ou le semestre prochain, vu à quelle
vitesse les dernières se succèdent.

C'est pourquoi je pense que nous n'avons pas besoin d'un PCAET mieux
rédigé, mais d'un changement de posture au sein de l'agglomération.

Si vous arrivez à le réaliser, vous pourrez faire face avec lucidité aux
différentes difficultés, et vous serez soutenus par les citoyens de
l'agglomération. Avec un plan, nous serons rassurés, nous saurons ce que
nous avons à faire, et il ne manquera plus qu'à se mettre en action.

Cependant, si vous continuez à être dans une posture qui me semble être
de résistance, à refuser de mettre de l'énergie dans la participation
citoyenne / associative / acteurs engagés… et à ne pas planifier comme
c'est le cas dans ce PCAET, alors nous subirons les différentes crises
ce qui nous coûtera bien plus cher, en temps, en énergie et en argent.

Mes questions sont donc les suivantes :

- Le PCAET a-t-il vocation à être un document de planification pour
Dinan Agglomération ?
   - Si oui,
     - à quelle échéance comptez-vous ajouter des objectifs chiffrés
mesurables, afin de savoir si les actions prévues sont efficaces ?
     - quelles sont les actions prioritaires parmi les 38 fiches-actions
rédigées ?
   - Si non, comment se renseigner sur la stratégie de Dinan
Agglomération face au dérèglement climatique ?

- Pour quelles raisons la consultation citoyenne est-elle de seulement un
mois alors que la longueur du document est telle qu'elle nécessite une
implication considérable pour s'en emparer ?

- Pour quelles raisons la consultation citoyenne n'a-t-elle pas inclus
une animation sur le territoire afin de solliciter l'avis d'un maximum
de citoyens ?

- Y a-t-il des actions de participation citoyenne prévues dans les
années à venir par Dinan Agglomération autour des enjeux portés par le
PCAET ? Quels objectifs viseront-elles ?


